ここに 2枚の 10円玉が あります。
10円玉は どちらが 表か 知っていますか。
英数字がある こちらが表と 思っている人が 多いかも しれません。
実は こちらが 表です。決まっています。そして こちらが 裏です。
平等院鳳凰（ほうおう）堂が かかれている方が 表です。
こちらが 実は 裏です。知っていましたか。この話は 置いておきます。
この10円玉を 空に 2枚 同時に 投げます。
これを 10回投げた時 2枚ともが 表表と なる場合は 何回 あるでしょうか。
考えてみて ください。10回投げると 3回か 4回ぐらいになる 気がします。
みなさんは どれぐらいと 思いますか。
ラッキーが 続いて 両方とも 表が 10回続くかも しれません。
可能性が 低いですが あるかも しれません。
多分 3回ぐらいだと 私は 思います。
もう少し 場合を 考えてみます。
表裏の場合と 表表の場合と 裏裏の場合が あります。
このように 表裏 表表 裏裏の 3つの パターンが あります。
3回に 1回ぐらい 表表になる と考える人も いるかも しれません。
実際に 投げてみましょう。投げてみないと 分かりません。
結果を 表に まとめました。このような 表です。
ひまな人も いたものです。1000回も 投げています。
10回 20回と 表の一番上は 投げた回数を 書いています。
2段目は 2回とも 表が出た回数です。
10回のうち 2回 表が 出ました。
20回投げると 2枚とも 表が 出たのは 6回です。
30回では 2枚とも表は 12回です。40回では 15回です。
このように 記録しました。
最終的に 1000回投げた時に 表が出た回数は 249回でした。
表の一番下は 相対度数 と書いています。
これは 2枚とも 表が出たことに ついての 相対度数です。
相対度数の 意味は だいじょうぶ ですか。
全体のうち 2枚とも表が どれくらい あるのかを 表したのが 相対度数です。
これは 全体が 10回です。10回のうち2回は 分数で 2/10です。
別の 言い方では 2÷10 です。
そうすると 相対度数を 出すことが できます。0.2です。
位を そろえるため 0.20と 小数点第2位に 0を 付けました。
同じように 考えると 20回投げた時は 6回です。6÷20 で 0.30です。
このように 相対度数を 求めました。
最後の 1000回では 249回 2回とも表が 出ました。
249÷1000=0.249  ケタが 長くなるので 四捨五入して 0.25と しました。
相対度数の 変化を 見ていきます。
最初の 相対度数は 0.20 次は 0.30と 増えました。
30回は 0.40と増えて 次は 0.38 また 0.40に増えて 0.36です。
ここまでは 少し高めな値です。それが 少しずつ 0.25に 下がります。
0.31 0.28 0.27 0.26と 少しずつ 下がります。
800回 900回 1000回では 四捨五入すると 全部 0.25です。
グラフにすると このような 感じです。
横じくは 2枚投げた 回数を とりました。
100回の時 200回の時 300回の時 1000回の時と とりました。
そして 縦じくは 相対度数です。
100回の時は 0.36で 点を とりました。
200回の時は 0.31で 点を とりました。
100回から 下は 書いていません。
その点を 結ぶと このグラフに なります。
グラフで 見ると 次第に 線が まっすぐに 安定してきます。
0.25に 近づいています。これは どういうこと でしょうか。
たくさん 投げている方が 相対度数が 正しそうです。
1000回投げると 249回 つまり 0.25に 近づきました。
これが 2枚の10円玉が 実際の 表表になる 相対度数に 近いはずです。
回数が 少ないと 2枚とも 表の場合が 多かったり 少なかったりします。
10回の時は たまたま 表表が 2回しか 出ませんでした。
相対度数は 0.20と 低いです。
20回では 逆に 表表が 出ることが 多かったので 相対度数は 0.30です。
さらに 30回の時は 0.40と 高いです。
たくさん 投げれば 投げるほど 正しい 相対度数に 近づきます。
0.25が 相対度数に 近づいている値です。
2枚の 10円玉を 投げて 2枚とも 表が出ました。
では それが どれぐらいの 割合で 起こりましたか。
実際に この0.25に 近づいています。
このように ある事が 起きる 割合を 数で 表したものを 確率 と言います。
すでに 知っている言葉と 思っている人も 多いと 思います。
みなさんも ふだん 確率を 使います。
例えば よく出てくるのは ゲームでしょうか。
ゲームで アイテムや カードなどが出る 確率〇％ と言います。
野球を している子は よく分かると 思います。打率です。
打率も 確率です。3割4分2厘（りん）は とても高い 打率です。
打率を 割合で 表すことも できます。
確率は 全体のうち どれくらい それが 起きるかを 数字で 表したものです。
今回 1000回 試したように たくさん ある事がらを 行います。
どれぐらいの 割合で 起きるか 求めたものを 統計的確率 と言います。
この回数が 少ない時は 統計的確率は あまり 信用できません。
たまたま 少なかったり 多かったり するからです。
しかし 回数が 1000回や 10000回だと 実際に 起こる確率に 近づきます。
これを 統計的に 確率を求める と言います。
統計的な 確率 とも言います。
この 0.25は なぜ 出てきたのでしょうか。
0.25は 別の言い方をすると 25%です。分数にすると 1/4です。
つまり 4回に1回です。なぜ そうなった のでしょうか。
先ほど 3つの パターンがあると 言いました。
実際には 4つのパターンが あります。なぜでしょうか。
この 2つのコインに 名前を A Bと 付けます。
Aが表で Bが裏の場合 AもBも 表の場合 AもBも 裏の場合が あります。
そして この逆のパターンが あります。
つまり Bが表で Aが裏の場合が あります。
これは このように 数えると 別の場合です。
全部で 4つのパターンが あります。
両方とも 表表になる 確率は 1/4です。つまり 0.25です。
このように 実際に 1000回 試さずに 考えることで 確率が 分かります。
考えて求める 確率のことを 理論的確率 と言います。
数学で 理論的確率を くわしく 勉強するのは 中学校2年生 からです。
数学で 確率を 求める時は この話を することが 多いです。
考えて 数字から この確率を 求めます。
社会に出ると 理論的確率よりも 統計的確率の方が 多いかも しれません。
ある病気に かかる確率は 理論的に 完全に 求めることは できません。
人口が 100万人のうち 100人が その病気にかかる とします。
全体が 100万人であれば かなり正しい 確率です。
10人のうち 1人だと たまたま 病気になったか どうかは 分かりません。
100万人や 1000万人と 全体の数が 多いと 統計的確率は 正しくなります。
逆に どれぐらいの場合に その病気に かかるでしょうか。
病気に かかってみないと 分かりません。
理論的確率を 求めることは かなり難しく できない場合が 多いです。
どちらかが 正しい訳では ありません。
ある事がらが 起こる場合を 数で 表したものが 確率です。
確率には 統計的に 考える方法と 理論的に 考える方法が あります。
なぜ この話を したのでしょうか。
今まで 度数分布表を使って 統計や 資料の整理の 話をしました。
ですから 統計的確率を ここで しょうかい しました。
理論的確率は 中学校2年生で くわしく 学習します。